# 说说我自大学至今十二年化学之路遭遇的安全事故 #

## 史老柒 ##

### Part.1 ###

我这辈子遇上的第一次事故，今天看来都不算是事故了。</br>
北京化工大学北区实验楼四楼。</br>
我们班的一个同学配置重氮液（分子实验滴定用，那同学配置全班用的五十升），然后不知道怎么回事，瓶子炸了。</br>
重氮液溅了我们满身满脸满胳膊。</br></br>
重氮液的毛病就是溅到皮肤上洗不掉，一块黄。</br>
当时的女生们都差点儿自杀！</br>
因为被毁容了。</br></br>
我们男生倒是很淡定，反正知道最多半个月也就下去了。</br>
就是全班同学走到大街上比较拉风，路人纷纷以为我们是附近剧组拍魔幻剧演小妖精的群众演员没卸妆。</br></br>
大学里面遇到的第二次事故，今天看来也算事故。</br>
实验室做灰分实验，每个人领了一个白金坩埚在高温炉里面烧。</br>
温度我要没记错的话是摄氏九百度。</br>
时间反正肯定超过一小时了。</br></br>
然后还是上面那个同学，他用搪瓷环往外套坩埚的时候，手一抖，坩埚掉地上了。</br>
白金坩埚非常小，比小酒杯还小。</br>
不知道是不是全世界的都那么小，反正我用的是，就那一种。</br></br>
当时地上还有防火毯阻燃，铺满了。</br>
然后牛逼就牛逼在这了。</br></br>
防火阻燃毯，噌的一下就着了！</br>
而不是烧石棉的那种暗火星，就是火苗子！</br>
呼呼地……</br></br>
然后兄弟们就拿脚踩，跟《大话西游》给斧头帮帮主灭火一样。</br>
然后鞋上就沾到了黏了吧唧地物质，也粘了火。</br>
然后弟兄们就在地上蹭，先把自己的火灭了吧。</br></br>
然后班座神勇地拿来了灭火器，喷了大概五分钟火才灭掉。</br>
干粉的，我们浑身都是碳酸镁！</br></br>
本来学校打算处罚我们，但是我们问，灰分分析室地防火毯怎么会燃烧？</br>
学校就今天天气不错哈哈哈了。</br>
后来我们都工作了，都有了经验，聚在一起说，那是什么防火毯啊！</br>
那就是普通的防滑绝缘毯！</br></br>
然后就是我，在学校里面也干过一件小事，但是对我的影响很大。</br>
那就是我深刻地意识到，如果你学不会一样本领，那么在化工领域你早晚要死！</br></br>
那个本领就是：</br>
灭火！</br></br>
那次我做一个五十毫升地小反应，溶剂是乙醚，瓶口塞个翻口塞扎上一个气球略微给一点压。</br>
然后反应完了我把体系倒进烧杯准备后处理的时候，把瓶子随手放在了电热套上（这里我犯了第一个错误，变压器我没关）。</br></br>
然后我往烧杯里面加其他东西的时候，四口瓶着了！</br></br>
乙醚燃烧真不是盖的！</br>
四口瓶着了以后瞬间就把我的烧杯引燃了，至今我都没看清楚到底是飞溅火花引燃的，还是顺着残液导流引燃的（我反的第二个错误，烧杯外壁没有擦，留有有机物残痕）。</br></br>
然后我试过通风橱里面的消防沙，也试过石棉布，都没用。</br>
这么小的反应我不敢用灭火器。</br>
用水那属于脑子进水。</br></br>
于是我落下通风橱，断了电，眼睁睁地看着它烧。</br>
足足烧了半小时，一个电热套，一台电磁搅拌，全完蛋了。</br>
火才灭了</br></br>
这半个小时里面我的心境有了很大的变化。</br></br>
在这里重点介绍一下我放的火。</br>
我估计这种火，全贴吧那么多化工狗，都没放过。</br>
而我，自己亲自放了一次，见到别人放了一次。</br>
属于绝对珍贵的经验！</br></br>
那种物质叫叔丁基锂！</br></br>
是我接触过的，最易燃的化工原料（别和我说小众的、冷门儿偏门儿的，大众化的玩意儿，没遇上过比这东西更易燃的）。</br></br>
我自己放的那次火是在实验室，还是五十毫升小反应，叔丁基锂用了不到一毫升。</br>
我用水冲的时候，都有火花了。</br></br>
比雷尼镍的火花多多了。</br></br>
但那时候我对这玩意儿的危险性海真没直观认识。</br></br>
直观认识是在前单位。</br></br>
用叔丁基锂做一个中试，每次十公斤左右，叔丁基锂是一个带压罐，每次用之前都要先充氮气让它带正压，然后从另外一个截门往外放。</br>
略带黄色的液体（纯的叔丁基锂是固体，但是纯的你买不到，没有物流敢运输固体，更没有厂子敢保存固体，都是按照你的需要配好的戊烷溶液，固体叔丁基锂太危险了，保存是在找死）。</br></br>
我前单位牛人很多，但叔丁基锂都是第一次用，都知道这玩意特别易燃，因为谁也没用过，所以第一次特别小心。</br></br>
放料完毕之后，管路下面立马放一个装满沙子的桶接残液，边上干粉灭火器待命。地上滴上叔丁基锂哪怕只有一滴，立马用一块浸满了乙醇的大毯子铺上擦。</br></br>
所以投料屁事没有。</br>
人就放松警惕了。</br></br>
然后有一次放料完了，管路就扔到一边，人就忙活着反应釜了。</br></br>
眼看着管路里面的残液往地上流。</br>
当时的工段长招呼地面清洁员用墩布擦一下。</br>
清洁员答应一声就往那儿走。</br></br>
这时候，叔丁基锂发烟了，然后很快地，毫无征兆地，就引燃了。</br>
这还不是最牛逼地。</br></br>
牛逼的是，那团火，离开地面，飘起来了！</br></br>
我们可是一个年产能万吨地大型炼化厂，里面有一个火球是什么概念？</br></br>
五A级安全警报啊！</br></br>
当时所有人都急了，操起灭火器就追上去喷啊！</br></br>
这时候更牛逼地事件出现了。</br></br>
叔丁基锂火球被灭火器一喷，碎了，每一个碎末都是一个小火球，接着烧，没影响，四处飘，做布朗无规则运动。</br></br>
当时我双脚一软就坐在车间三层也就是顶层了，心说吾命休矣！</br>
这要是一旦有哪怕一个反应釜爆炸，就是几百个地连锁爆炸，方圆几公里都夷为平地，还跑个毛啊！</br>
刘翔、王军霞也跑不掉啊！</br></br>
等死吧！</br></br>
这时候，全厂所有的人都被发动起来了，灭火器、防火毯、消防沙、阻燃网，能用的全用了，几百人全厂追火球！</br></br>
都怕死啊！</br>
这，太危险了啊！</br></br>
最后终于把所有火球都扑灭了，全厂八百多人彻夜没睡，把全厂每一个角落都筛了一遍，确保没有安全隐患残留。</br></br>
然后那个项目当场下马。</br>
而且说了，今后再也不接需要用正丁基锂和叔丁基锂地项目！</br></br>
那次是我在化工行业，距离死亡最近地一次，那真是生死一线！</br>
化工厂连手机、钉头鞋都不许进，任何可能引发明火地行为都会被严厉地处罚。</br>
那次，最多的时候十多个飘来飘去的火球子满厂子乱窜啊！</br></br>
当年我还放过一把火，不过那次虽然我放了火，还得到了表扬。</br></br>
为什么呢？</br></br>
那次是我做钠砂。做完了之后，跑了石油醚切钠皮地培养皿我想拿去洗，用乙醇淬灭了就倒进了水池子（这是我犯得唯一地错误，有机溶剂是不能倒水池，而是要倒进废液桶的）。</br></br>
水池子四壁都是些不知道是啥的有机物，黏了吧唧的。</br></br>
然后突然之间，就着了……</br>
火苗子不夸张的说，足有一米高！</br></br>
然后我非常淡定地操起边上放的消防沙泼了上去。</br>
然后转身去门口拎过一个干粉灭火器就喷。</br>
不到一分钟，火就灭了。</br></br>
实验室其他弟兄全过程呆若木鸡。</br>
灭完了之后我自己找了一个事故报告单填好了去找领导的时候，领导都不知道这事儿。</br></br>
从那之后，我就担负起了每年四次地消防培训。</br>
领导说我小小年纪能这么冷静殊为可贵。</br>
其实，那时候我已经久经考验，习以为常了。</br></br>
给甭管内行还是外行地兄弟们普及一下：</br></br>
不管是浓硫酸还是发烟硫酸，如果只有几滴滴到了受伤的话，正确处置办法就是以最快的时间用大量水冲！</br></br>
不管是水龙头地自来水，还是洗瓶地去离子水。</br></br>
在车间工作服上溅到大量浓硫酸地处置是立马把衣服全部脱了，内衣内裤都脱，然后用水管子冲身子。</br></br>
如果大量浓硫酸（百分之九十五以上），直接溅到大面积地皮肤上，你身边有什么无毒的液体就赶紧冲，水也行，乙醇也行，食用油也行。</br></br>
简单一句话，最关键的就是稀释浓硫酸的浓度以及缩短硫酸与皮肤的接触时间。</br></br>
不这样活不了。</br></br>
我亲眼见到浓硫酸直接泼面，人的脸当场就白了，就跟洗澡手指头在水里泡久了一样，然后非常快，就黑了，那是脱水炭化了。</br></br>
最后那人死了。</br></br>
那是怎么一回事呢？</br></br>
春节之前，工厂要逐步停产，我们行话叫停车。</br></br>
最先停的就是设备，然后是各配套管路，然后是水电，然后是锅炉。</br>
锅炉一停，基本就放假了。</br></br>
然后，趁着春节长假，开始一年的检修。</br>
来年，复产，我们的行话叫开车。</br></br>
开车前要先试车。</br></br>
事情就发生在试车阶段。</br></br>
有个工段找到机修，说有段管路堵了，让他们来看看。</br></br>
是一段总长三十厘米的复合管。</br></br>
机修是个新来的，没测是否带压就开始拆。</br>
我提醒他，先测测带不带压吧。</br>
新来的还挺拽，直接一句话把我顶回来：“要不你来？”</br></br>
毕竟我是技术，他是机修，听他的吧。</br>
我要是知道这是它生命的最后十五分钟，打死我也要让他测个压！</br></br>
检测管路是否带压，是指将管路两端关闭，用探针在管路上钻一个非常非常小，肉眼几乎不可见的小孔，看看被堵管路内部是否有物质，是否有气体，是否带压力的一种安检手段。</br></br>
因为如果管路带压的话，维修的时候容易喷溅，造成损伤。</br></br>
然后机修发现，管路里面的扣已经锈死了，管钳根本拧不动，于是他就用港剧开始锯那段管子。</br></br>
其实这也算正常操作。</br>
化工厂管路经常锈死，都是直接锯断，然后换新的。</br>
但是，那次不同。</br></br>
我当时站在小伙子身旁不到一米的距离，我身边是工段长，那时候我还没救他的命，所以他对我拽了吧唧的。</br></br>
小伙子锯着锯着管子突然就裂了，然后里面喷出一股黑乎乎的液体。</br>
我们都以为是管油或者有机溶剂。</br>
但是小伙子一声惨叫，脸几秒钟就突然变白了。</br>
是那种手在水里泡了很久的，带褶子的那种白。</br></br>
那时候我还没反应过来是什么。</br>
时间太短了。</br></br>
然后，也就几十秒的工夫，小伙子整张脸开始变黄、变红、变棕、变黑的时候，我反应过来了。</br>
大叫一声浓硫酸！</br>
快救人！</br></br>
大家赶紧给他冲，找厂子的医务室。</br></br>
但是已经晚了。</br></br>
一条人命，就这么没了！</br></br>
当时我的裤子上也都是浓硫酸。</br></br>
自己都不知道，事后，一条裤子一双鞋，都完蛋了。</br></br>
那是我做化工以来第一次近距离见到工伤致死。</br></br>
小伙子毁容后的脸，我至今都记得很清楚。</br></br>
太惨了！</br></br></br>
亲眼所见的两次硫酸伤人事件。</br></br>
一次一死，就是硫酸泼面，上面那个。</br></br>
还有一次是，硫酸釜罐用碱水中和（溶液是浓硫酸），滴加百分之六十氢氧化钠水溶液中和。</br>
发生了喷料！</br></br>
五百升反应釜，产品混合着浓硫酸从入料口直接喷出来。</br>
我作为技术员，现场指挥，和六名工人（包括工段长一名，班长一名，工人四名），我们七个人都被大量硫酸喷到身上、衣服上和头发上（带了全防面具，脸没事）。</br></br>
我们六人当场脱衣，就近用进水管（去离子水，做反应洗釜用的）冲。</br>
那是十一月，穿的比较厚。</br>
但就算这样，在用凉水冲的时候，也感到了皮肤特殊的滑腻感。</br>
我们六个人都没事，一点事也没有，皮肤过敏都没有。</br>
当然，事后都剃了板寸，头发都没法要了。</br></br>
但是，死了一个！</br>
四个操作工有一个女的！</br>
大姐害羞不好意思再这么多大男人面前脱光，跑到女厕所脱光，用洗厕所的自来水冲洗。</br>
从车间跑到女厕所时间不会超过三分钟。</br></br>
就这，已经来不及了。</br>
用水一冲，皮肤就大片地脱落，没有炭化，就是白，特别白，脱水，然后脱落了。</br>
里面的血流的哗哗的！</br>
大姐呼救，被附近的人送往医院，在路上就死了。</br></br>
经过那次事件后，我在那个车间说话几乎一言九鼎。</br>
上到车间主任下到普通操作工，言听计从，绝对没人质疑我的指令。</br></br>
跟我一块儿同过生死的那个工段，从来都叫我救命恩人不叫我史工或者小史。</br></br>
当时我一边脱，一边命令六个工人都脱，大姐不好意思跑出去我根本就不知道，也顾不过来，我自己都脱得手忙脚乱的，有个工人火力壮穿的少，小年轻脸皮薄，想穿着内裤洗，被我直接骂了，我告诉他，想活就全脱了！</br>
剩下那几个都是老工人，知道轻重，不用嘱咐就脱了个干净。</br></br>
然后我们六个大老爷们儿光着屁股冲凉水，十一月啊！</br>
冷死了，不过一冲就发现不对劲了。</br></br>
浑身发热，而且特别滑腻。</br>
车间的其他工人也引过来水管帮着我们一起冲。</br></br>
穿着内裤不肯脱的那位，再晚几分钟小鸡鸡就烂了。</br></br>
我们还没冲完呢，外面就乱了，说大姐浑身是血。</br></br>
当时那个穿内裤不肯脱的小孩脸色就变了。</br></br>
等到大姐被抬着从我们车间门口过的时候，惨不忍睹，都没人样了。</br></br>
当时给我洗得，都凉透了！</br>
才停！
不敢停啊！</br></br>
最后手脚都彻底地冻木了，才停的。</br></br>
嗯，事后感冒发烧了两天，不过康泰克加同仁堂感冒清热颗粒，很快就好了。</br></br>
在那两天里得知了大姐的遭遇，心有戚戚焉。</br></br>
唉…………</br></br>
有人问我“要是叉车撞倒了罐子，然后着了呢……”</br></br>
需要用叉车搬运的二甲苯储罐，应该是国标二百五十升铁桶，二甲苯密度零点八六，一满桶内体积大概是两百升，那就是一百七十公斤。</br></br>
一百七十公斤的二甲苯如果引燃了，指望车间的灭火器，不算是推车式的还是手提的，不管是干粉的还是二氧化碳的，都绝对灭不掉！</br></br>
除非有液氮灭火器，而且就在旁边，但这玩意除了我现在的单位外，哪怕百强之一，都没见过。</br></br>
液氮灭火器太贵了，而且保质期太短了。</br></br>
遇到这种情况，正确处置办法就一个：跑！</br></br>
一边跑，一边喊，通知其他人。</br></br>
二甲苯燃烧要爆炸两次，一次是二甲苯自身开环（也有说是聚合）；一次是二甲苯开环后继续燃烧气体膨胀。</br>
芳香族化合物除少数几种之外都是炸两次。</br></br>
赶紧地跑，能活算你命大，炸死了也算正常。</br></br></br>
要是储藏的液氯泄露了怎么办？</br></br>
跑啊！液氯又容易爆炸又有剧毒而且对皮肤和上呼吸道强腐蚀。唯一的优点就是沉，贴着地面。能跑多远跑多远，然后把鞋和袜子扔掉，洗下半身，问题不大。</br></br>
我就我就遇上过氯气泄漏（我发现我怎么什么都遇上过！！！）</br></br>
当时我就跑了！</br>
皮肤过敏（秋天，穿着工作服、秋裤、袜子），脚和脚踝还有小腿都是红疙瘩，痒，挠破了流黄水。</br>
但是涂了药膏很快也就好了，国家有专门治疗氯气过敏的药物，特便宜，四块钱一管（药膏，涂的）。</br></br>
有个哥们儿没跑，带着面具把电断了（牛逼！他救了全车间的人，包括我，不断电的话一旦有电火花，氯气爆炸我们就全都交代了）！</br>
嗓子毁了，声音沙哑得听了都起鸡皮疙瘩，浑身都是红疙瘩。</br>
疙瘩很快就好了，嗓子直到现在也没好，给他打电话还那样，因为是我的救命恩人，所以每年春节必定给他电话拜年。</br>
不过那次是氯气泄漏，从液氯罐里面压出来的氯气。纯的液氯我没用过。</br></br></br>
说说灭火器。</br></br>
工厂每个车间都有消防栓，四个压的，能喷五十米远。</br>
但是对于有机引燃来说，很多时候浇水等于火上浇油。</br></br>
于是灭火器就成了首选。</br></br>
灭火器分三大类：</br>
一、气体灭火器。</br>
二、干粉灭火器。</br>
三、特种灭火器。</br></br>
比如常见的都是二氧化碳灭火器。</br>
干粉灭火器一般都是碳酸镁。</br>
但是在我现在的单位（不是百强），我见到了传说中的液氮灭火器。</br></br>
液氮灭火器非常昂贵，因为主体本身就是一个超低温储罐。</br>
液氮灭火器保质期非常短，只有四至六小时，然后就要更换。</br>
液氮灭火器非常牛逼，是至今为止少有的广谱灭火器（什么火都能灭）！</br></br>
当时我还说呢，这单位太牛逼了啊！</br>
现在我知道了，这单位拿正丁基锂当水喝，实验室每天都要用个八至九公斤，车间一个月小一吨。</br></br>
善了个哉的，我还是趁早滚吧！</br>
小命要紧。</br></br>
事故说的差不多了，接下来说我中过的毒</br></br>

氰化钠残液。一般用氰化物反应的瓶子、勺子、称量纸之类的东西，都是要用高锰酸钾水溶液处理过，手套啊什么的也一样，而且人还要洗手。</br>
但有一次，我忘了洗手了，吃的还是馒头，吃了多半个了才想起来！想起来还是因为喘不上来气，心说吃饭吃得也不着急啊，怎么了这是？</br>
然后突然想起来，上午做反应完了就用水和肥皂洗了手，忘了用高锰酸钾洗手了！</br>
当时差点儿没把我吓死，赶紧翻看化工急救手册。</br></br>
结果上面写的巨坑爹！</br>
至今我都记得，氰化物中毒三十分钟没死，尚有救治希望。</br>
这不废话吗？</br>
真急性中毒三分钟就挂了。</br></br>
然后领导和同事们都那我开涮，这个说小史没事，给你掐着表呢，过了三十分钟你挂了你的那些书就成了遗产，能不能让我继承？</br>
那个说放心吧我hi照顾好你老婆的。</br></br>
其实氰化物没那么危险，氰化钠和氯化钠其实没什么区别，只要注意防护，勤洗手就行了。</br></br>
上面哪个基本是笑话，但是下面这个可就不是了。</br></br>
反应很简单，很安全，我也没往心里去。</br>
反应完了，洗瓶子的时候发现，玻璃里面都雾了（就是那种磨砂玻璃的效果，一般认为是反应液腐蚀了玻璃）。</br>
雾了的瓶子还挺好看，我当时还嘟囔呢。</br></br>
反应是上午开的，处理完了是下午两点多吧，然后到五点半下班的时候，我两手就开始痒痒，但挠不到，里面痒痒。不严重，我当时还跟同事们开玩笑说是不是过敏了呢，因为刷瓶子的时候没戴手套（反应液都倒了，也用水涮过了，就没戴）。</br></br>
同事们也没当真，但到了晚上，不行了，又疼又痒，骨头疼，骨头痒，挠不到，特别难受，两手都是。</br></br>
我都睡不着觉，赶紧去医院挂的急诊，医生说，你是不是最近接触过氟化物？</br>
我一听就明白了！</br>
上午那个反应掉的卤代基就是氟！</br>
我问医生开点什么药能缓解一下。</br>
医生说，无解，你多吃点钙片吧，骨头都腐蚀了，慢慢吃吧，最少得吃一年。</br></br>
结果就是，我的手又痒疼了一礼拜，然后不痒了，光疼，俩礼拜。</br>
吃钙片吃了一年半十八个月，每个月去测骨密度。</br>
足足一年半才恢复到正常范畴！</br></br>
还有一次，我左手食指和中指之间的连接部位，被液溴烧到了。</br></br>
怎么回事呢？</br>
因为饿哦称量液溴有自己的办法，从不按照教科书的办法称重量。液溴太容易挥发了，而且称量的时候对天平损害太大了。</br></br>
我都是在通风橱内用量筒量体积。液溴的密度是三点一一九，计算成体积之后称就行了，还准确，还不呛。为了准确，最后一点液溴用滴管吸。</br></br>
然后我吸液溴的滴管夹在了左手俩手指中间，被残留的液溴腐蚀了。</br></br>
液溴腐蚀，当时不是特别疼，但是伤口特别不容易好。</br>
我伤口位置不明显，三年才好。</br></br>
我有个同事被液溴溅到了脸，被毁容，那才叫惨！</br></br>
哦，对了，液溴的伤口是黄色的，永远不结痂，永远不化脓。</br>
就那么烂着，非常好辨认。</br></br>
所以有一次网上说有个小孩子被泼了液溴，照片一发就被我打脸了。</br>
那绝对不可能是液溴。</br></br>
再说一个真事</br></br>
是北京大学的。</br></br>
本世纪初，北京大学大幅度修订过本科化学实验。</br></br>
把里面的高压氧化、高压加氢，以及涉及氰化物的反应都删了。</br></br>
其实北京化工大学类似实验都删了，因为太危险。</br>
到那时北京大学牛，说锻炼学生。</br></br>
结果那年，北京大学很少有的，自杀的人数居然比实验死亡的人数少。</br></br>
那一年死了仨！</br></br>
俩硕士一博士。</br></br>
死的那个博士，实话说，纯属自找！</br></br>
事情是这样的……</br></br>
博士做了一个一百毫升左右的反应，用到了氰化物。</br>
本来按照实验规定，所有反应液、瓶子、药勺、冷凝管、称量纸都是要必须在高锰酸钾水溶液里面泡的。</br></br>
但是那天正好博士的高锰酸钾用完了，他就找了个废液缸，倒了进去。</br></br>
刚倒完博士突然想起，废液缸的pH没测，赶紧丢下瓶子往门口跑，结果还没跑到门口就扑街了。</br></br>
氰化物中毒其实看起来挺舒服的，没有尸僵，没有血凝，皮肤粉扑扑的特好看。</br></br>
当时发现他的同学没事时因为氢氰酸在空气中并不稳定，自己会分解，分解产物无毒。</br>
快三十的大小伙子，就这么没了。</br></br>
高压反应釜必须带表，压力表。</br>
但国内压力表有很多种，标尺也很坑爹。</br>
比如有MPa表，Pa表，10MPa表等等。</br></br>
某硕士，还是北京大学的，做压力反应的时候，表拿的是10MPa的表，但是他给当成了MPa的表了。</br>
八个压就成了八十个压。</br>
压力反应釜都有个安全阀，是一个钢片，压力太高就会崩飞，防止反应釜炸裂。</br></br>
崩飞前会鸣笛。</br>
这是警示，让你赶紧闪。</br></br>
结果硕士把脑袋凑了过去……</br>
安全阀直接从眼珠子打进去，后脑勺打出来，打穿了一堵墙进了隔壁……</br></br>
最后一个其实很倒霉。</br></br>
他的实验溶剂时乙醚，但放置的时间有点长了。</br></br>
乙醚按照规定是要低温保存的，但是当他从冷库里面领出来本来很快就要用，结果很长时间都没用。</br></br>
再用的时候，发现内盖很不好开，他就随手找了铱镊子撬了一下……</br></br>
乙醚的瓶子直接炸了，碎玻璃全身都是，封了八百多针，据说浑身上下翻得跟烂地一样。</br></br>
坑爹的是，内盖直接崩进了眼球，为了避免交叉感染，只能摘除。</br></br>
一个名校帅哥就变成了弗兰肯斯坦，还是独眼的……</br></br>
下面讲讲渡劫失败的。</br>
反应釜的搅拌怎么设计是门学问。
杆式的、锚式的、单十字的、双十字的，还有个大专业叫流体力学，其中很大一部分就是讲怎么设计搅拌的。</br></br>
但是，搅拌杆仅限于小反应釜，也就是说，五千升以下的反应釜采用搅拌。</br>
一万升以上的，一般都是鼓气，用气体形成翻涌。</br></br>
本穷工作过的某化工厂大釜一般不清洗，因为是连续成产，注料出料而已。</br>
但定期得安检，否则出了事那可就是生态灾难。</br></br>
某次安检，检查完了没有问题，于是洗釜，用碱液。</br></br>
然后发现，机修师傅失踪了一个。</br>
咋找都找不到。</br>
到处找，护厂队几百人都掘地三尺了！</br>
没找到。</br></br>
然后，一万升的釜洗完了，碱液要排掉，在滤网上，发现了机修大哥的手表，机械表，但皮质的表带已经没了……</br></br>
其他的你们懂，我就不用再说了吧？</br>
其实碱液并不会那么快的腐蚀皮肤和骨骼，但是，热碱液可以。</br></br>
化学行业从业者须知——</br>
还是我的风格，先用一个故事暖场，同时也作为开头。</br></br>
那是在我前前单位，我第一次出差，去兄弟单位做技术监督。</br></br>
地方在一个山沟里，山脉走势呈Y字形，天然分割了三个厂：化工厂，水泥厂，采石场。</br></br>
地方很偏僻，除了厂区就是一条碎石路，开车二十分钟才能到最近的村子，村子里啥都有，饭馆，理发的，路边大排档，甚至还有足疗。</br></br>
我是那天下午到厂的，安排了我的住宿之后，工厂的总工来找我，问我还需要点啥？</br></br>
我说我想在厂区转转，总共说可以，于是陪着我，边上还有几个车间主任和一个办公室的行政。</br></br>
我们就绕着厂子转，我拿了一个本，是不是记上几笔。</br>
每个车间每层我都转，每栋楼我都转，不进房间，就走廊和楼梯转。</br>
每个楼梯我都爬，同时看它通向哪里。</br>
搞得很多人莫名其妙，但是总工看着我，笑着点点头。我知道他懂。</br></br>
“你是化大的吧？”总工问我。</br>
“嗯，您也是吧？”我也问他。</br></br>
总工回过身，问他们，你们知道史工转悠这么半天，在干什么吗？</br>
众人表示不清楚。</br></br>
他是在检查灭火器和查看逃生通道，对吧，小史？
嗯，您说的对。咱们化大出来的，下工厂第一件事都是这个。</br></br>
化工厂，消防安全重中之重，灭火器随处都是，但是摆放位置和摆放密度是门大学问。还有，按照规定，每个灭火器上面都应该有责任人和最后一次检查日期，且日期不得超过三个月。</br></br>
虽然很多工厂存粹就是走过场，但，肯走过场的也比灭火器锈迹斑斑没人管的安全一百倍！虽然很多工厂存粹就是走过场虽然很多工厂存粹就是走过场
化学行业从业者须知第一条：虽然很多工厂存粹就是走过场
必须清楚你的工作地点的灭火器在哪儿，是什么种类，以及安全通道在哪儿，是否通畅。</br></br>
某网友说了一个他们学校附近医院的学生液溴滴脚上最后需要截肢的故事，我还说没那么邪乎。后来我打电话给我一个经历过液溴泡脚的朋友，她告诉了我一个故事。</br></br>
工业品液溴是装在陶瓷桶里的，硫酸液封。</br>
我那个朋友，当时在工厂，一不小心踢倒了一个陶瓷桶（液溴密度三点一一九，一桶五升，十五公斤，也够有劲的）然后引发了连锁反应，倒了好几桶，更坑爹的是，都碎了。</br>
于是他就踏着液溴面飞奔出来报警！</br>
当时工厂用了一顿氢氧化钠片中和了左右的液溴。</br></br>
但是他的那双鞋一千多的皮鞋，他却舍不得扔，就晾在了宿舍阳台上。</br>
结果没两天，鞋没了。</br>
因为厂里有很多野猫，他也没在意，一位猫叼走了。</br>
但他很快发现，鞋子穿在了某个人的脚上。</br>
于是它上去跟那个人说这鞋是他的。</br>
那人矢口否认，说是自己买的。</br>
两人差点打起来。</br></br>
领导出面才摆平，从此，那双鞋那人再也没穿过。</br>
他也就忘了这件事。</br>
然后，那人的父亲，双脚溃烂，截肢了。</br></br>
化学行业从业者须知第二条：</br>
不管是在实验室还是工厂，一定要注意个人防护，别舍不得鞋子、裤子、衣服，该扔就扔，命永远比那些身外之物重要。</br></br>
氯丙烯腈作为人工树脂镜片的重要原料之一，在化工领域广泛使用。但同时需要知道的是，氯丙烯腈带有强刺激性、强致敏性，中等毒性。</br>
我曾经在使用氯丙烯腈的时候，即使带着手套，依然手过敏，满是大脓包，后来请假十四天，工伤带薪。</br>
当时医院给我开的药膏一涂抹就火辣辣的疼，而且引发了严重的皮肤溃烂。</br>
于是第二天一早，我直接赶赴化工职业病防治医院。</br>
医生问我知道是什么过敏吗？我说氯丙烯腈。</br>
医生又问，结构式会写吗？我写了出来。</br>
医生说知道了，给你开三种药，稀释一百倍，用纯净水别拿自来水，你们搞化工的自己会配，反复地洗。</br>
药膏涂在患处，脓包泼了就把里面的水用棉签吸走，这几天别沾水。</br>
口服药内服。</br>
当天我就觉得明显不疼了，脓包在挑破了几次以后也明显变小了，洗液根本用不完。</br>
十天的时候，结痂了。</br></br>
化学行业从业者须知第三条：</br>
你工作所在城市的化工职业防治院地址、电话，无比要记住。因为绝大多数情况下，你在工作中被化学药品伤害，除了化工职业防治院之外，其他医疗机构可能无法迅速确诊。</br>
这一条我特别强调一下，因为这是着五条里面，可以说是最重要的一条！</br>
我是北京的，北京市化工职业病防治院在香山东侧，那边的电话和烧伤科的大夫手机号我都有。</br></br>
我们化学行业有一个四不伤害原则：不伤害他人，不伤害自己，不被他人伤害，不让他人伤害他人。</br></br>
这里面就牵扯到一个，工作责任心和正确操作的问题。</br>
简单一句话，不但你要正确操作，还要避免猪队友违规操作波及你。</br>
应届毕业生，不管是什么专业的，工作经验都是欠缺甚至空白的。</br>
但具体到化学系，则有一个，虽然你工作经验欠缺，但是你实验操作应该是最规范的问题。</br>
当年我在化工大学就读的时候，实验如有违规操作的行为，厚厚一本药典，老师直接砸头！</br>
但是看某些网友的评论，似乎现在大学本科化学系实验操作已经没人管了，这可就太可怕了！几乎所有的化学、化工事故几乎都可以归结为：违规操作。而我一直都认为：化学狗这辈子实验操作最规范的就是大学刚毕业那段时间，参加工作之后随着时间推移，很多人手就糙了，操作不规范，不细致了。如果是这样，那么我作为一个老师哥，郑重地劝告我的师弟师妹们：</br>
如果你们大学毕业之后不打算从事化学相关领域的工作，实验课你大可以放羊。</br>
如果你打算毕业之后进实验室开反应或者进工厂搞生产，那么，现在你必须牢记老师的每一个动作，反复重复直到它成为你的条件反射，你必须将规范的操作刻进你的骨头里，成为你生命的一部分，不管何时何地，哪怕你在疲倦，只要一拿起实验仪器，你的动作就是规范的、准确的。</br>
因为只有这样，你才能在这个行业里生存，这个生存，值得就是字面的意思！</br>
我们从事的化学工作，一旦发生事故，很多情况下就意味着付出生命。</br></br>
化学行业从业者须知第四条：</br>
一定规范操作，杜绝安全隐患。同时一定要也是必须要及时制止他人的违规操作，因为其他人的违规操作的后果很可能也会伤到你！</br></br>
百度贴吧有个兄弟跟我说过，他们那里曾经着火，他们用脚踩，然后火顺着一个人的鞋子烧上来，最后那个人被烧死了。</br>
这个故事，我是信的。</br>
在北京市公安消防局通州分局做的培训上，老师清楚明白地讲到：“化学起火，微乎其微的火，你可以尝试着自己用消防沙啊，石棉布之类的去灭；如果你觉得这个火，你用脚能够踩灭，那你去找灭火器，别踩，踩只会把自己烧伤；如果你觉得这个火手持灭火器能灭，就直接去找板式灭火器或者灭火车；如果你觉得这个火得用灭火车才能灭掉，赶紧跑！”</br></br>
我从不怀疑这些用血总结的经验和教训。</br>
因为这些看似很白痴的经验和教训的背后，是一条条曾经鲜活的人命！</br></br>
化学行业从业者须知第五条：</br>
必须熟练掌握消防技能，如果你不懂灭火，那么不要用你想当然的方式去灭火，去找懂的人或者跑。记住，化学事故判断损失的最重要指标就是死亡人数。</br></br>
其实如果写，还可以写，但是没必要再写了。</br>
有些话，写多了也没用，把最关键的东西消化了，吃透了，就足够了。</br>
作为一个化学行业从业者，只要能够严格履行这五条，就可以基本避免工作危险。</br></br>
因此作为一个化学行业从业者，着五条，是必须时时刻刻记在脑子里的！</br></br>

### Part.2 ###

2014年9月，我正式脱离一线合成岗位，成为单位分管危化品的安全主管，从一名合成实验员，变成了安全主管。</br>
随后，我参加了一个带有针对性的综合培训（学无止境，管安全的更要及时学习新内容）。</br>
老师在讲课的时候问了个问题，常见化合物的闪点是多少度？</br>
我脱口而出-50℃。</br>
当场一片哄笑……</br>
因为常见易挥发化学品，比如THF是-15℃到20℃，一般的易挥发化学品的闪点都在摄氏零上。</br></br>

包括我的同事们，都觉得我说了一个很外行的答案。</br>
其实我这么说，是有原因的。</br>
因为我经历的两次易燃气体爆燃，闪点就是这么低。</br></br>

其中一次是乙醚，乙醚的闪点是-49℃。</br>
另外一次是氢气，氢气的闪点无意义，但国际易燃化学品将氢气，甲烷等气体的闪点定为＜-50℃。</br>
我亲身经历的爆燃/闪燃的两个化学品的闪点都可以近似于-50℃，所以我脱口而出这太正常了。</br></br>

化学上，涉及到氢气的反应主要有两类：</br>
1加氢反应。</br>
2产物释放氢气的反应。</br></br>
这俩我都做过。</br>
但我遭遇到爆燃的，是后者。</br>
比如用到氢化钠的反应，分批投料氢化钠的时候，反应体系往往就会释放出氢气。</br>
这时候在设计反应装置的时候，必须鼓泡氮气或者其他惰性气体，确保反应释放的氢气及时被吹走。</br></br>
但我相信所有做过此类反应的，都曾经在冷静管上端听到砰砰的声音，这其实就是氢气在释放过程中，与空气混合，闪燃的声音。</br>
有的时候还能够看到火光。</br>
不过看到火光的话，就比较危险了，建议立即停止反应。</br></br>
冷凝管上端肯定没有明火源，为什么氢气也会闪燃呢？</br>
因为氢气分子非常轻，所以在上升阶段与空气摩擦就比较剧烈，空气摩擦也会产生静电。</br>
这么一点点静电就足够引燃氢气，造成闪燃了。</br></br>

背景介绍完毕，下面说说我的那次经历。</br>
那时候我还在读大学，我大学的时期是我标准操作最规范的时期。</br>
那是一个需要分批投料氢化钾的反应。</br>
这个反应的关键就是少量多次。</br>
但是氢化钾本身很容易吸潮，同时也要注意与空气接触吸潮导致的失效。</br>
所以并不是投料次数越多，每次投的越少，效果越好。</br></br>

总的来说，分多少次投，是个技术活，主要凭经验。</br>
而我那时候，恰恰最欠缺的就是经验。</br>
于是，事故就发生了。</br></br>

投料时间我计划原本是2小时，但是因为反应比较剧烈，每次我的投料量比理论设计量少了几乎一半，这样的话实际投料时间就顺延到了4小时以上……
我就赶不上食堂吃饭了。</br></br>

其实，做实验切记心浮气躁，切忌赶时间，切记心急。</br>
这是我后来才明白的，当时哪里懂这些。</br></br>

随着距离食堂饭点的靠近，我心里有点着急，投料也快了起来。</br>
氮气鼓泡，发生的过量的氢气及时被导引走。</br></br>

这时候我犯了第一个错误，我加快了氢化钾的投料速度，却没有将氮气流量阀开得更大。</br>
客观上造成了氢气在体系内富集的可能条件。</br></br>

然后，我犯了第二个错误，也是最严重的错误。</br>
那就是在距离食堂开饭15min的时候，我将剩下的，大概是我实际标准投料量2倍到3倍的氢化钾，一次投了进去。</br>
因为那是最后一点氢化钾了。</br></br>

当我盖上玻璃塞的那一瞬间。</br>
我发现一抹闪光，伴随砰地一声，从冷凝管上端飞快的逆行进了反应瓶。</br>
那真是闪电般的速度。</br></br>

再然后，反应瓶（100毫升4口瓶）内耀眼的一闪~~</br>
炸了。</br></br>

物料带着火花溅到了我的白大褂上。</br>
我一把抓起边上的湿抹布（这么多年，我的实验台伸手可及的范围之内，肯定有一个干粉灭火器和一块湿抹布，这个好习惯可以说在十五年的化学之路上不知道救了我多少次）盖住了火焰。</br>
然后我发现火没有熄灭，而是如同雨后的春笋一般寻找着一切可能的缝隙再往外拱着。</br>
我直接翻手一把将白大褂当钻头毛衣一样脱了下来，扔在地上，人不由自主的倒退，一直到撞到了墙上。</br></br>

当时没有镜子，否则应该能够看到一张吓得惨白的脸。</br>
我就那么呆呆的看着一件白大褂在地上烧成了灰烬，看着通风橱里的焰色诡异的火苗扭来扭去。</br>
我的手一直颤抖，拔不下干粉灭火器的金属保险栓。</br>
我大口的喘气，却仿佛一条暴露在空气里的鱼一样呼吸不到空气。</br></br>

这时候，我神使鬼差的做了一件事，这件事让我重新冷静了下来。</br>
我自己抽了自己两个嘴巴。</br></br>

然后抄起灭火器，将地上的白大褂余烬扑灭。</br>
然后将通风橱里的火苗扑灭。</br></br>

哪怕火焰已经彻底熄灭之后，我捏住灭火器压力阀的右手也不听使唤的无法松开握把。</br>
最后是我用左手一根指头一根指头掰开的。</br></br>

那是我大学学业的最后一年，濒临毕业之际出了这事，后果很严重，非常严重。</br>
要不是出了另外一件事，我肯定无法顺利毕业。</br></br>

是什么事呢？</br></br>

要感谢我校一个非化学专业的女同学。</br></br>

事情是这样的，化大有个成人教育学院。</br>
上这个学院比较容易，哪怕入学考试没及格，也可以先读。</br>
成教是脱产的，也是四年，而且是给学位的。</br></br>

这在当时的北京的高校的所有成教学院，都是非常罕见地（2004年）。</br>
入学考试没及格不要紧，成教四年每年考两次，只要在毕业之前能及格就行。</br></br>

那个女同学奇葩就奇葩在，直到快毕业了，其他科目都过了，唯独入学考试考了那么多次。</br>
就是不及格。</br></br>

然后，那位女同学在绝望之下，喝了84消毒液。</br>
在被人发现的时候，正在哇哇的吐血，视觉效果十分震撼，看起来情况非常严重。</br></br>

直接送到我们化大边上的中日友好医院紧急抢救。</br>
然后脱离危险。</br></br>

醒来啥也不说就嗷嗷哭。。。</br>
面对这种敢喝84的猛人，学校也惹不起，直接免除了入学考试给了毕业证。</br></br>

虽然我没到喝84的份上，但我估计学校肯定是这么考虑的，尼玛一非化学专业的女生都踏马敢喝84。</br>
老子这种正经化学专业出身的要是不给毕业证，还不得把学校炸了？</br></br>

所以虽然我的毕业证晚发了一年，但是系主任和辅导员老师信誓旦旦肯定给我，绝对给我，就是晚一年，让我一定稳住，冷静，不要冲动，我还年轻，千万别做以后会后悔一辈子的事。</br>
当时搞得我丈二和尚摸不着头脑？</br></br>

啥情况啊？</br></br>

整的我跟危险分子一样，我这么人畜无害的~~~</br></br>
我毕业那年，拿的虽然是结业证，但是却有毕业证复印件可以拿去找工作用。</br></br>
庐山瀑布汗……</br></br>

其实，这个故事的背后，并不是这么简单。</br></br>

首先，这个妹子虽然看起来很惨，哇哇在吐血，其实情况并不严重。</br>
因为84消毒液的主要成分是次氯酸钠水溶液，浓度5.5~6.5%。</br>
这个浓度其实是根本死不了人的。</br>
或者说死的概率很小。</br></br>

因为人的胃里面其实就是0.2~0.5%的盐酸，而氯气和水反应的产物就是次氯酸和盐酸。</br>
低浓度的次氯酸钠在胃液中比较稳定，既不会分解释放剧毒的氯气，也不会氧化盐酸以及胃黏膜。</br></br>

其实，胃黏膜对于低浓度的次氯酸钠的腐蚀性有很好的抵御性，胃粘膜不怕氧化剂，不怕碱。</br></br>

之所以会吐血，是次氯酸钠将口腔黏膜和食道内壁破坏了，毛细血管出血。</br></br>

其次，妹子选择在快下课的时候，独自在宿舍喝下了很可能经过稀释的84消毒液。</br>
这样既保证了自己自杀的真实性（无人在周围，不是那些站在楼上说我要跳了，磨磨蹭蹭就是不跳，等下面消防官兵武警战士充好了气垫才装逼样的一跃而下），又确保了当别人发现自己的时候，送往医院，不至于耽误抢救。</br></br>

最后，虽然这是一场豪赌，但是次氯酸钠的口感十分恶劣。</br>
能够喝得下去，也不是一般人。</br>
我也曾经在事后用尝了尝千分之五的次氯酸钠，我勒个草，又咸又呛，秒吐！</br></br>

嘴里的那刺鼻又恶心股味道嚼绿箭都压不下去。</br></br>

能把这玩意喝下去的，真心牛逼！</br></br>

还有，后来我口腔起了很多溃疡，华素片含了不知道多少。</br></br>

那位不知姓名的同学为了毕业，牺牲真不小。</br>
无论如何，04级所有毕业生没有肄业的，就算拿结业证的，学校也信誓旦旦担保第二年肯定给毕业证，多亏了她的福，沾了她的光。</br>
那位我不知道姓名的同学，如果你在看这个帖子。</br></br>

老七在这里感谢你！</br>
顺便你替我狠狠的打教了你这个法子的那条化学狗一顿！</br>
谢谢。</br></br>

花开两朵各表一枝，下面说说门的故事。</br>
门朝外开按照风水的规矩，会散财。</br></br>

但是门朝里开的话，一旦化学实验室发生火灾，因为加热空气，门会被正压带上，而这时候，凭借人力，是绝对无法将门拉开的。</br>
为了消防安全还是为了风水？</br></br>

大学时候跟我关系恶劣的一位同班同学，因为一件与门朝哪开有关的事，成了我的好朋友。</br>
也算机缘巧合了。</br>
其实我俩没啥大不了的仇。</br>
那是一个女同学。</br></br>

山东籍。</br>
高考比我高了一百多分。</br>
就因为这个，从第一天上学开始，就看所有的京籍同学不爽。</br>
我因为性格比较外向张扬，属于360°全方位立体拉仇恨的。</br>
于是看别人是二比，看我就是井，那真是横竖加倍的二。</br></br>

那天凌晨四点，突然接到了她的电话。</br>
我深感意外。</br>
电话里，我知道了一个十分震撼的故事。</br></br>

我在大学的时候有一次在班里跟她吵架，内容就是门应该朝里开还是朝外开。</br>
理由就是上面写的。</br></br>

她跟我各种抬杠和扯淡。</br></br>

我说要朝外开，她说朝里开也可以，只要门附近有玻璃窗，真到发生火灾的时候，气压顶住门。</br>
直接敲碎玻璃，释放正压，门就打开了。</br>
其实这话说的也没错。</br>
但当时她的语气太气人了，属于那种绝对就是为了抬杠横着说出来的话。</br></br>

这真没法忍。</br></br>

电话里，她说的第一句话就是，老史，你知道吗？我刚刚差点被烧死。</br></br>

虽然是凌晨，虽然我在一秒钟之前还睡意朦胧。</br>
但在那一瞬间，我一下就清醒了！</br></br>

事情是这样的。</br></br>

我同学在丰台区北大地的一家有机化学实验室上班。</br>
隶属于科技开发区。</br>
主要是给陶氏，Aldrich，Sigma什么的做外包试剂的。</br></br>

那天，她在单位加班，回收溶剂。</br></br>

溶剂是丙酮。</br></br>

回收反应的规模是十升的，接收瓶是一个5升的圆底烧瓶，常压回收。</br>
她因为白天的时候太累了。</br>
趴在实验台上打算眯一会。</br>
没想到这一闭眼就睡着了。</br>

直到被彭的一声巨响吓醒。</br></br>

这时候她还有些迷糊，看到的是蒸馏瓶里面都是白烟/白雾。</br></br>

蒸馏头崩开了。</br></br>

十升瓶里面的物料笼罩在白烟/雾里看不清状态。</br>
她再用手扶蒸馏头，打算归位的时候。</br></br>

接收瓶啪的一下从尾接管那掉下来，在地上摔碎了。</br></br>

对了。</br></br>

这个反应就是在地上搭建的，而不是实验台面上。</br></br>

接收瓶当时已经非常满了。</br></br>

掉到地上打碎之后，丙酮液体就流到了电热套的下面。</br></br>

然后毫无预兆的，火就着起来了。</br></br>

顺着丙酮液，一直烧到了蒸馏瓶里，也烧到了蒸馏头上。</br></br>

这时候我同学手一松蒸馏头就掉了。</br></br>

这时候发生了第一次爆燃又叫闪燃。</br></br>

丙酮在地上流到哪里，火就烧到哪里。</br></br>

在她打算打开门去找灭火器的时候，发现门拉不开了。。。</br></br>

丙酮在肆意的流。</br></br>

火在烧。</br></br>

实验室内温度越来越高。</br></br>

我同学在门口挣扎，但是门就是打不开。</br></br>

电话里，她的语调平静，但是能够隐隐听到哭腔和压抑着的哽咽。</br></br>

我真觉得我要被烧死了。</br></br>

她说。</br></br>

她本来打算给母亲打个电话，把最后的时间留给她。</br></br>

但是，实验室内不能带手机。</br></br>

连给母亲留下遗言的机会都没有。</br></br>

实验室里越来越热，呼吸越来越困难（火灾消耗氧气）。</br></br>

她在电话里说：那个时候的绝望，是你没法理解的（当时的确不理解，但几年之后，我遭遇叔丁基锂大火，理解了这个感觉）。</br></br>

绝望中，她抬起头，突然发现，在实验室的门上，有个玻璃框。</br></br>

她当时急中生智抄起一个铁架台，哐啷的一下就把玻璃打碎了。</br></br>

一股大风扑面而去，门一下就可以打开了。</br></br>

她冲出实验室，拉响了火警报警器。</br></br>

找到灭火器，开始往实验室内喷射。</br></br>

但是那时候火情已经完全不是区区干粉灭火器所能够控制的了。</br></br>

这时候保安赶到，看到火势这么大，三下五除二就把边上的消防栓接好了。</br></br>

我同学拼命的拦住说不能用消防栓，这个火不能用水灭，赶紧去找灭火器。</br></br>

但她一个女生，说话谁也不听。</br></br>

终于保安还是握紧消防栓的枪头，跑到了实验室的门口，打开枪头，把水喷了进去。</br></br>

里面轰然一声发生剧烈爆炸。</br></br>

保安横飞两三米，满脸是血摔倒在地上人事不省（事后发现只是轻伤，血是头皮擦破）。</br>
成为了本次事故唯一的伤员。</br></br>

这时候，我同学拨打了119，用5W语言[ 何时（When）；何地（Where）；何人（Who）；做什么（What）；为什么（Why）]做了陈述。</br>
消防员赶到之后，用泡沫灭火剂对火情进行了处理。</br>
因为准备充分，对火情清楚了解，所以很快就把火扑灭了。</br>
这次事故无人死亡，一人轻伤。</br>
整个实验室被烧毁。</br></br>

我同学在火被扑灭之后，第一时间想到了我。</br></br>

想到了当初我们的那场吵架。</br></br>

电话那头，她的声音明显压抑着情绪。</br></br>

电话这头，我被这个故事吓出了一身的冷汗。</br></br>

而她也因为这件事，和我相逢一笑泯恩仇。</br></br>

而我，在从那之后，养成了新到一个地方做实验，先把灭火器在哪里，消防通道在哪里，消防栓是否完好提前搞清楚。</br></br>

这一点，我同学对我的影响深远。</br></br>

下面我希望把另外一件，比较出名的。</br>
我在中科院某研究所当年放的一把火讲给大家听。</br></br>

那时候我在该所做一个实验。</br></br>

放了一把火，写了一份深刻的检讨。</br>
在整个所里都出了名。</br>
大家纷纷到我工作的实验室瞻仰我。</br></br>

话说当年我刚刚开始做化学，随便找了一个小公司，那个公司打算做一个项目，产品叫二氯二茂锆。</br>
这玩意是重要的烯烃聚合催化剂，是Kaminsky型催化剂体系的主催化剂；用作制备二茂锆化物的原料；用于合成许多早期过渡金属络合物和有机金属化合物。
总之一句话，卖的比较贵，供不应求。</br></br>

但是这玩意合成却很简单，首先用甲苯做溶剂打钠砂（就是把金属钠的小块在甲苯溶剂保护下加热到熔点，搅拌状态下，金属钠变成液态金属小球，然后缓慢降温，打碎的金属钠再次凝固为固体的小细颗粒，跟砂子一样的状态），然后将用THF稀释的环戊二烯单体在冰水浴降温作用下滴加下去,做成茂钠。</br>
然后将茂钠溶液滴入四氯化锆的THF打浆稀释液中，简单处理一下，都不用旋干，直接找个阴凉处把溶剂晾干，得到的就是二氯二茂锆，含量98%以上。</br></br>

可以说这玩意属于肥肉，当时小公司的老板还很纳闷，这玩意卖得这么贵，合成这么简单，为毛没人做？</br>
不过没多久，他就知道为毛没人做了。</br></br>

我放火的那个中科院某所当年在北大技物楼斜对面，隔着一条马路，当然现在已经不在那里了。</br>
前段时间去道口咖啡喝咖啡。路过那熟悉的街道，技物楼还在，新东方英语还在，中科院某所已经拆了，合并到其他所里面了。</br>
啊啊啊，我那逝去的青春啊~~~</br></br>

扯远了，书归正传。</br>
之所以要到中科院某所去做而不是在小公司自己的实验室，关键有两点：</br>
1没有粉碎机，四氯化锆是大块固体，需要粉碎之后才能使用。</br>
2小公司通风橱不是防火阻燃材质的，是木制的，怕出事。</br></br>

结果还怕什么来什么。</br></br>

环戊二烯也买不着。</br>
读者朋友们说卧槽又一个买不着的！叔丁基锂当初你就说买不着，我发现老七你用的都是买不着的玩意。</br>
这里你们真的错怪宝宝了。</br>
叔丁基锂买不着是因为太危险，干燥的固体叔丁基锂一不小心就炸了。</br>
所以才配成戊烷溶液卖溶液。</br>
环戊二烯买不着是因为内玩意自己会聚合成二聚体或者三聚体。</br>
你能直接买到的是二聚环戊二烯或者三聚环戊二烯。</br></br>

咦？是不是有点眼熟？</br>
三聚氰胺其实就是氰胺的三聚体，有些物质，单体不稳定，聚合物更稳定。</br>
又扯远了。</br></br>

三聚环戊二烯常压精馏，馏分我百度查42.5℃，但我记得当时我取得馏分温度是45℃，这点误差也很正常，温湿度海拔都会对出馏温度有影响。</br>
蒸出来的就是单体，赶紧用，自己放着放着就又聚合了。</br></br>

那是一个蜂和日历（这不是错别字，是我故意的）的日子。</br>
我一边打钠砂，一边精馏环戊二烯。</br>
这时候我发现环戊二烯的馏分有点异常？</br>
首先，馏分有些粘稠，在尾接管那边有拉丝的现象。</br>
其次，出溜温度不对，50℃，5℃的误差，说大不大，说小不小，属于一个比较擦边的范畴。</br>
所以我和课题负责人才都没有特别重视。</br></br>

当时我就给课题负责人也是我的领导，李博士打了个电话跟他说了这事。</br>
李博士想了想，说你先做着，注意观察，有异常现象立刻告诉我，最后跟我说，注意安全。</br></br>

因为金属钠反应本身就很危险。</br>
所以我在通风橱边上放了消防砂，阻燃毯，还有我的老习惯，一个灭火器。</br>
这里面我要说，该研究所的灭火器配置比较合理，干粉和二氧化碳各占一半。</br>
但是，我倒霉催的那次放在边上的是一个二氧化碳灭火器。</br></br>

在这里插一句金属钠的着火的题外话，我个人是不建议用二氧化碳灭火器的。虽然金属钠无法直接与二氧化碳反应（高温高压下是可以直接反应的，常压条件下不反应），金属钠与氧气和水的产物，比如过氧化钠，氧化钠，氢氧化钠，都可以和二氧化碳反应。</br>
用二氧化碳灭火器扑灭金属钠的火灾，效果非常不好！</br>
因为二氧化碳灭火器的主要作用是阻断空气让火焰窒息熄灭。</br>
而金属钠的各种产物直接消耗了二氧化碳。</br></br>

我那时候用的视觉效果就是，麻痹火势变小了，但就是不灭！</br>
半死不活的在那里烧。</br></br>

好了言归正传。</br>
有些粘稠的环戊二烯我用THF稀释之后就开始向钠砂里面缓慢滴加，在-7℃的条件下。</br>
不得不说，这步反应的实验现象十分漂亮！</br>
体系会很快变成暗红色，金属钠会逐渐消失，最终形成亮红色透明液体。</br>
跟红宝石的颜色一样，比最好的红葡萄酒的颜色还美丽。</br>
让人的视线久久的沉迷在那美丽的颜色里而无法自拔。</br></br>

化学的迷人之处就在于此~~~</br></br>

但是那天，现象不一样，以往滴加的时候，因为我开着搅拌，所以反应瓶里会有一个起伏的波浪，亮红色的波浪，十分漂亮。</br>
但是那天，液面是平的。</br>

我拔掉一个玻璃塞往里看，发现液面上有大量的泡沫，而且放热异常剧烈。</br>
出于稳妥起见，我停止了滴加，向冰水浴里面加入了大量的冰试图降温。</br>
搅拌没有停。</br>
但是作用不明显。</br>
温度依然在上升，泡沫的界面继续升高。已经快满了。</br>
这时候我打算撤去冰水浴，因为如果喷料，钠砂接触到水，肯定要着火。</br>
喷料就随它去喷吧。</br></br>

但是已经来不及了。</br>
我正在撤冰水浴的时候，就喷料了。</br>
红色的液体从冷凝管上端喷出来，洒在了冰水浴上。</br>
几乎是瞬间，火就着起来了。</br></br>

差点烧到我的手。</br>
然后第一反应就是我用沙子把冰水浴连带反应瓶覆盖了一层。</br>
有人会说然并卵啊，老七你的反应瓶内的有机溶剂肯定也已经起火了。</br>
瓶子里你肯定没辙。</br></br>

这话没错，但这并不是没用，首先，沙子覆盖住了冰水，隔绝了钠砂的引燃源，这样我只需要灭掉金属钠的火，就可以了，不会发生二次复燃。</br>
如果你们灭过化学火灾就会明白我的这句话。</br>
化学火灾的难点不在灭火，而在复燃。</br>
很多看起来已经灭了的火，不继续用两罐干粉灭火器巩固一下效果，过个几分钟十几分钟，就尼玛又着了！</br>
这一点，放过火和灭过火的绝对深有体会！</br></br>

但事实证明，麻痹我的确想多了~！</br>
二氧化碳灭火器没个鸟用啊！</br></br>

一瓶尼玛分分钟就喷光了，但钠依然在欢快的燃烧，小火苗欢脱欢脱的跳跃，根本没灭！</br>
这时候我真急了。</br>
拉下通风橱的玻璃板，出门就去找干粉灭火器。</br></br>

所谓祸兮福所倚福兮祸所伏，我的这个行为还莫名其妙救了我。</br>
在我找干粉的过程中，反应瓶继续燃烧，通风橱的玻璃前挡，因为里面很热，外面很冷，受热不均直接烧碎了，爆炸开来。</br>
碎玻璃蹦出老远。</br>
如果当时我在通风橱前扑救，肯定被玻璃伤到了。</br></br>

爆炸惊起了很多人，这时候我拎着俩干粉灭火器跑回来继续喷。</br>
周围实验室的人纷纷围过来发现着火了，各种惊慌失措。</br>
有一个大哥很冷静的去找灭火器，给我做接力。</br></br>

干粉灭火器的效果就非常好了，我用了两罐，火情就彻底灭了。</br>
然后我又接过大哥找来的干粉灭火器，喷了两罐，巩固一下效果，麻痹这可是金属钠的火灾，复燃性非常大。</br>
这个事情后果很严重，我作为当事人，直接写了检查，在当年中科院的网站上，是能查到的。</br></br>

但是与此同时，我作为当事人，责任反而是最小的。</br>
事后分析，问题出在环戊二烯蒸馏的馏分上，之所以馏分不对，是因为吸潮进水了，所以会拉丝变粘稠，所以综合馏分温度会高。</br>
而金属钠最怕见水，所以会起大量泡沫，所以会喷料。</br>
但是具体到我个人，从最开始的及时汇报，到起火之后的现场处置。</br>
都可以说没有错误的行为。</br>
做到了将损失降到最小。</br></br>

这可不是我在吹，我当时的那个实验室很大，另外一端就是两个20升精馏瓶在精馏乙醚，如果火势蔓延过去，40升乙醚爆炸，该研究所主楼就只有拆了重盖了，因为爆炸的冲击波绝对会对主结构造成不可修复的损害。</br></br>

从头到尾，只不过烧了一个通风橱，和几个玻璃瓶子，用了几个灭火器，已经属于不幸中的大幸。</br>
损失比较小。</br></br>

所以虽然发生了这件事，小公司的老板也没开除我，而且希望我继续留在该公司发展。</br>
因为我以前说过，作为一条化学狗，会灭火是个比较罕见的技能点。</br>
懂行的都很明白。</br></br>

但我还是毅然决然的辞职了。</br>
而且作为前辈，告诫所有后辈化学人。</br>
尽量不要去小公司，咱们化学这行，本来就危险。</br>
大公司大企业，更正规一些，个人防护措施好，说句不好听的，就算真出事，你挂了，你家人得到的赔偿也高。</br>
小公司小作坊，实在不是就业的首选。</br></br>

很多朋友问我，为什么我在经历了这么多事故之后，依然对化学不离不弃，没有转行？</br>
没有放弃化学？</br></br>

难道我不怕死么？</br></br>

我也是个普通人，我也是怕死的。</br>
但是我同时更爱化学。</br></br>

我是1982年生人，今年已逾而立。</br>
我那时候，初三才有化学课这门课。</br>
中考化学满分八十分。</br>
在整个初三所有的大考小考的化学考试中。</br>
我只有两次没得满分，一次77，一次79。</br>
其他都是满分。</br>
中考我化学满分。</br>
高考化学总分150分，我考到了143。</br></br>

我对化学的兴趣，在第一次上化学课的时候就建立了。</br>
我清楚地记得我初三的化学老师，也是我的启蒙老师，叫唐兆翠。</br>
唐老师在课上做了三个化学小展示。</br></br>

1是碱式碳酸铜和五水硫酸铜晶体。一个翠绿，一个碧蓝。现在网络很方便，大家可以搜一下这俩东西的晶体，百度贴吧晶体吧就有，百度图片也有，非常漂亮。</br>
2是一个叫海底世界或者叫水中花园的实验，就是用各种金属盐在硅酸钠水溶液中，让他们自己长，长得很像珊瑚，非常美丽。</br>
3是焰色反应，唐老师点燃了七根金属棒，赤橙黄绿青蓝紫，七种颜色的小火苗欢脱欢脱的跳跃，美丽的炫目。</br></br>

从那一瞬间开始，我就被化学迷住了。</br>
任何人，任何事，都无法把我和化学分开。</br></br>

初中的时候，老师给我们展示银镜反应实验现象，我记得那个是选修课程，不是必讲课程。</br>
唐老师选拔了班里面的化学尖子实操银镜反应实验。</br></br>

其实银镜反应本身并不危险，可以说非常安全。</br></br>

但是根据“每一个牛逼的大神都曾经是一个煞笔的大衰”定理。</br>
在今天可以写下化学事故12年的我，在初三的时候，也是一个逗比。</br></br>

认识我的所有人都知道我向来操作快捷标准，这在我初三的时候就已经崭露头角了。</br>
别人都在等着银镜生成的时候，我都做完了开始用硝酸洗消了。</br>
在我把银镜用硝酸洗消完之后，面对硝酸过量的硝酸银溶液的时候，我就想，这该怎么处理呢？</br>
所谓出生牛犊不怕虎。</br></br>

作为一个初三学生，刚刚接触化学，自然想到酸碱中和。</br>
其实正确的方法是用稀盐酸处理，让银离子变成氯化银沉淀，然后你随便在怎么处理，都不会有危险了，但我那时候哪知道啊？</br>
于是我就按照稀硝酸的浓度配置了略过量的氢氧化钠水溶液，打算用来中和银镜反应的洗消液……</br></br>

这是一个梗，或者说是一个包袱。</br>
如果是学化学的，看到这就得到吸一口冷气了。</br></br>

因为银镜反应的硝酸银残液中是带有有机物，比如醛基化合物的，一般都是葡萄糖，也有用乙醛的。</br>
因为银镜反应本身就是检测醛基和银氨络合物的一个反应。</br></br>

为什么我说学化学的回到吸一口冷气呢？</br>
因为这个操作会爆炸。</br></br>

而且是非一般的爆炸。</br></br>

直接产生两种非常危险的爆炸物。</br></br>

雷酸银和叠氮化银（也有一个说法是氮化银）。</br></br>

开山用的雷管大家都知道，里面是雷酸汞，威力尚且不及雷酸银，之所以用雷酸汞，是因为安全，不那么敏感，不那么易爆。</br></br>

我这么说，非化学专业就明白了。</br></br>

我用玻璃棒引流让氢氧化钠溶液进入烧杯，倒一点，然后搅拌，看类白色（白色，有点发灰）絮状物消失，再倒一点，再搅拌。</br>
全过程我的精神高度集中，就跟幼儿园时候用扑克牌搭房子一样，浑然忘我。</br>

一直到体系ph值为碱性，我才轻轻拿出玻璃棒。</br>
然后一抬头，看到了唐老师五官扭曲的脸。</br></br>

以及空无一人的实验室。</br></br>

我一脸迷茫？</br></br>

这是怎么了？</br></br>

唐老师为毛这幅表情？</br></br>

同学们呢？</br></br>

唐老师那五官扭曲的脸发出明显能听出拼命压抑着情绪的都分叉了的声音说：“你慢慢的，慢慢的，往后退，离开实验台，去外面找你的同学们去。”</br></br>

一个字一顿的说。</br></br>

然后我就一头雾水的出去了。</br></br>

我那时候也不知道老师在干嘛？</br></br>

但现在知道了，她在处理危险化学品嘻嘻。</br></br>

再然后，老师出来，宣布从今往后我再也不需参加化学尖子的小灶实验课。</br></br>

一直到高一，我才重新回到我阔别已久的，化学实验室的怀抱。</br></br>

不过最后老师跟我说，我手很稳。</br></br>

如果在调ph值的时候，我有哪怕一次玻璃棒擦到烧杯内壁，就有可能爆炸。</br></br>

还跟我说，我是天生做化学的料，一定要坚持学习化学。</br></br>

唐老师的话激励着我，一直在化学的路上走到了今天……</br></br></br>

好吧，其实上述的描写都是我的脑补哈哈哈~~~</br>
是不是有主旋律文章的赶脚？</br>
瞬间超级英雄使命感附体？</br>
老七真牛逼老七满赛？</br></br>

当时的情况完全不是这样。</br></br>

真实的情况是，我往银镜反应残液中倒了点氢氧化钠水溶液，用玻璃棒一搅和。</br></br>

彭的一声。</br></br>

大半杯的液体都崩飞了，崩了我一身一脑袋都是。</br></br>

至于里面析出的絮状物是白色（叠氮化银）的还是褐色的（氮化银）？</br>
我踏马哪知道？</br></br>

当时我一脸的残液，以迅雷不及掩耳盗铃的速度冲到水龙头那开始哗哗冲。</br></br>

等我冲完抬起头，看到全班同学加老师都傻呆呆的看着我，跟蜡像一样。</br>
然后唐老师揪着我的耳朵把我好一顿臭骂！</br>
差点没让我请家长，麻痹要是我爹妈真的来了，那回家又是一顿男女混双特色大餐笋炒肉啊！</br>
唐老师毕竟还是心软，留了我一条小命。</br></br>

也许她老人家想，尼玛这小兔崽子雷酸银和叠氮化银（一说氮化银）都收不走，也算祸害活千年，家长来了估计也没啥用？</br></br>

不过唐老师的确跟我说过我是天生学化学的料。</br></br>

这可不是我编的。</br></br>

因为她当时的原话是，教了这么多初中化学尖子班，没见过这么快就窜到水龙头那把脑袋捅进洗手池哗哗冲洗的，就冲你这反应，这速度，也是块干化学的料。</br>
是不是各位读者有种大神幻灭的赶脚？</br>
没办法，小说很美好，现实很残酷。</br>
我就是一条普通的老化学狗。</br>
并不是永远正确的柯南和超人。</br></br>

当时也就是个烧杯，所以液体都崩飞了，烧杯没炸碎，这要是个圆底烧瓶，哪怕是个锥形瓶，估计我也毁容了，也得送医院满脸翻着往外找碎玻璃碴子，最后变成特么一个独眼的弗兰肯斯坦。</br></br>

前天，也就是周日，中午12点的时候，我被微博上新认识的小师弟艾特了，说师哥，咱化大boom了！</br>
当时我搜了新闻，没有。</br>
去北京化工大学吧看了看，的确有这事，科技大厦10楼。</br>
冰箱着了，无人伤亡，过火面积也不大。</br>
看似是一件小事。</br></br>

但我想说的不是这个。</br></br>

我从2000年上大学到现在，整整十五年，一直从事一线化学工作，从微量痕迹分析，到精细有机化学合成，到中试放大，到大化工生产。</br>
我亲身经历的大小事故，十余次。</br>
差点要了我的命的事故，两次。</br>
硫酸洗澡事故和叔丁基锂事故。</br></br>

但是我十五年以来，身上有骑摩托摔得伤，有当年学跳伞蹾的伤，有跟人打架挨揍留的伤。</br>
但是没有一条，没有一点，是因为化学实验的烧伤，腐蚀伤。</br>
当年我的手指头缝被液溴腐蚀，也没留下伤口。</br>
我氯丙烯腈过敏，满手都是大疱，最后也没留疤。</br>

很多人跟我说老七，那是你运气好。</br>
其实真不是。</br>
接下来我就说说为什么不是。</br></br>

当年叔丁基锂火灾事情过去了很久，深圳一家规模非常大的有机感光材料合成工厂找到了我，请我参与制定该厂叔丁基锂标准操作，应急预案，以及制定工艺标准流程。</br>
我说你们是怎么知道我的。</br>
他们说是看到我的文章，辗转找到的。</br>
顺便说句题外话，叔丁基锂和正丁基锂的一大主要用途就是用于合成有机感光材料。</br>
而有机感光材料有个别名，液晶材料。</br>
各位的手机，电脑，只要是有液晶屏幕的东西，都绕不开这种危险的化学品。</br></br>

我说，为什么找我啊？我就是一普通人。</br>
他们说，制定叔丁基锂的标准化文件，需要有亲身经历的人。</br>
但是叔丁基锂这玩意着火，火小了没有借鉴的意义，火大了没有幸存者。</br>
听他说完这句话，我就决定这个事我接了！</br>
因为这句话，不是有经历的人，是说不出来的。</br></br>

其实我没说过为什么自叔丁基锂大火里，我和那么多人我们都活下来了，没成焦炭。</br>
最根本的原因在于，清场！</br>
单位清场做得好。</br></br>

如果当时清场做的不好，周围有易燃物有机溶剂，有危险源，那么今天我坟头上的树，应该都不细了。</br>
所以无论我对那家企业多么的诟病，但在清场这点，人家做到了最好！</br></br>

作为化大的老师哥，我想问问师弟师妹们，这他妈是咱们化大的老师告诉你们，实验台面能乱成这草性的吗？</br>
咱们化大的老师现在都不要求收拾实验台面了是吗？</br>
这回着的是个冰箱。</br>
下回要是你们做着做着实验着了，就这台面，分分钟火大起来，直接把你们闷死在里面知道吗？</br></br>

去年清华那次火灾，我跟很多新毕业的化学人，乃至于硕士和博士在网上交流。</br>
到那时候我才发现。</br>
原来这么多的化学人，不在意台面是不是干净整洁，不对化学反应周围进行清场。</br>
在做一个实验之前，不先查原料有哪些危险，闪点，爆炸极限，不查查用这种原料出过什么事故？！</br></br>

我问他们为什么？</br>
他们说没时间，忙，赶着拿数据，出文章。</br>
我想问一下，这他妈能占用多少时间？</br>
哪怕四五十种化学原料，现在都有网，也有专业数据库，查查它们的燃点，闪点，爆炸极限，搜索关键词，看看这玩意出过事故没有，出过的话，哪年在哪，出过什么事？</br>
一天也够了吧！</br>
师弟师妹们，你们学术日程安排已经忙到连一天都抽不出来了吗？</br>
工欲善其事必先利其器这句话，都忘了吗？</br>
实验前的准备工作现在大学都不教了是吗？</br></br>

我新更新的文章金属钠火灾，如果我清场没做好，如果周围有我投料剩下的有机溶剂，现在我坟头的树，也得合抱粗了！</br>
我学历不高，学术也没什么成就，但有两件事，我从大学第一天进实验室，一直坚持到现在：</br>
首先我做实验之前，会把所有涉及到的原料的物化性质查一遍，重点是燃点，闪点，爆炸极限还有相关事故案例。无论我多忙，哪怕我今天做不完实验晚上加班点灯熬夜，我也先查了这些，做到心里有数。</br>
其次，实验反应装置架上，原料投上，实验开起来之后。清场！实验周围台面不能有易燃易爆物，不能有其他化学品。然后，实验反应伸手可及的地方，放个灭火器！</br></br>

这就是老师哥我十五年做化学没被烧死，没被烧伤，身上没有化学伤痕的两个最根本的原因。</br></br>

我以前一直以为这两点，是个学化学的就知道呢！</br>
闹半天现在都不知道了？</br>

这次是冰箱起火，无人伤亡，下次呢？</br>
非得等到咱们化大也把一个博士送到下面跟清华的孟博就伴是么？</br></br>

就两件事：</br>
1清场，实验室清场，实验台面清场，这个好习惯，只要你做化学一天，就要保持一天！</br>
2开反应之前，先把原料物化性质查了，哪怕你知道，也在温习一遍确定没错误，重点是燃点，闪点，爆炸极限，以及相关事故。</br></br>

这次真够后怕的！</br></br>

我说完了。</br></br>

### Part.3 ###

大家应该还记得《说说我自大学至今12年化学之路遭遇的化工事故》开篇我写过的那个我们大学同班同学配置重氮液结果瓶子炸了的那个人吧？</br>
当时我爆粗说他是个煞笔，不过发出来变成了**。</br>
那篇文章在当年出书的时候，编辑跟我商量过能不能不要骂人，说这样不文明。</br>
我想了想……</br>
告诉他不行！</br>
这怎么能叫骂人呢？</br>
举个例子，你指着一个女人说你是失足妇女，如果对方不是，这你当然是骂人了，但如果对方恰好就是一个失足妇女呢？</br>
那这只不过是在阐述一个事实而已。</br>
我那个同学，就是个煞笔，我这么说，也只不过是在阐述一个事实而已。</br>
不信你往下看。</br>
其实冰冻三尺非一日之寒，我当时那么说他并不仅仅是因为那一件事，我也不仅仅骂过他煞笔。</br>
我还跟他打过架。</br>
理由就是他摇晃我的胳膊。</br>
其实我是一个脾气不错的人，虽然有时候在网上跟别人撕逼吵架看起来脾气挺坏。</br>
现实中我很少跟别人吵架，更别提打架了。</br>
但那天真是……</br>
忍无可忍了！</br>
当时我脑子里就一个念头：</br>
麻痹不打你个满脸桃花开你踏马就不知道花儿为什么这样红！</br>
因为那天我手里端着一杯铬酸洗液。</br>
化学实验尤其是有机实验，洗瓶子对很多有机化学狗来说都是一个挠头的事。</br>
因为有机化学反应瓶子有的时候会碳化或者形成很难刷的粘稠物。</br>
尼玛真心有把这个瓶子直接摔了的冲动。</br>
这时候你就需要洗液。</br>
有机化学洗液去污能力从小到大排列一般为：有机溶剂洗液≤碱缸≤铬酸洗液</br>
在这里有机溶剂洗液指的是丙酮，氯仿，THF，DMF等易溶溶剂，当乙醇洗不干净的时候，用上述一种或者几种的混合液直接拿来洗瓶子，效果一般都不错。</br>
比如一般实验室都会备有工业丙酮做洗液，价格便宜量又足，洗瓶子很好使，前几年丙酮成了易制毒化学品之后，不太好买了。</br>
不过我有一次一不小心把优级纯的丙酮洗瓶子用了……</br>
这个事回头再讲。</br>
比有机溶剂更厉害的是碱液。</br>
就是40%的氢氧化钠乙醇溶液。</br>
先用水把氢氧化钠溶了，趁热把乙醇倒进去就行了。</br>
水和乙醇的体积比1:15，不过这个比例无所谓，高点低点都可以。</br>
如果这俩都不好使的话，那就只有铬酸洗液可破了。</br>
铬酸洗液的配制也是三种洗液中最危险的。</br>
但效果也是最好的。</br></br>
你配一大烧杯铬酸洗液，把难刷的瓶子泡进去，五分钟之后捞出来，水一冲，光亮如新。</br>
当年网上有一个著名的化学图文贴，题目叫《关于化尸水可行性的实验报告》，是说用鸡翅当实验体，检测包括浓硫酸，热碱液，硝酸等强酸碱溶液那些的腐蚀性最强。</br>
我记得最终鸡翅连骨头都不剩下的就是铬酸洗液。</br>
大家可以搜一下那个帖子，我刚刚搜到了，记得没错。</br>
大家可以看看那个帖子，但是个人强烈不建议重复，那个帖子的作者属于花样作死小能手里面的极品，自己没粗事已经是命大，你们别指望能有他的狗屎运。</br>
铬酸洗液绝对效果要比浓硫酸好得多，说它是化尸水绝对不夸张。</br>
那天我就是端着一大烧杯这玩意，从隔壁实验室往我的实验室里面走，而我那位同学，正好跟我打了一个照面。</br>
问我，哎，烧杯里是什么啊？颜色挺好看的。</br>
铬酸洗液如果配置的比例精确的话，是酒红色的，颜色的确挺好看。</br>
于是我就跟他说了，是铬酸洗液。</br>
结果这厮一听上来就摇晃我的胳膊。</br>
嘴里还说，摇啊摇，摇啊摇，摇到外婆桥……</br>
妈蛋当时我这心头无名火起，铬酸洗液要是洒了，水泥地面肯定是一片泡沫，瓷砖地面搪瓷做的质量估计也够呛，洒到我身上我就得当场秒脱光衣服裸奔，洒到我胳膊上麻痹那就是大量水冲上医院有可能当独臂大侠甚至无臂大侠的节奏。</br>
所以当时我一声大喝：**“麻痹你信不信老子直接把这玩意泼你脸上！！！”**</br></br>
趁对方被我喝住的瞬间，我跑进了实验室，把烧杯放在实验台上，随手抄起一个铁架台，杀了出来。</br>
搂头盖脸就是一下，说不得那时候人已经进入暴走状态了，那一下如果打实了估计我摊上大事了！</br>
不过对方也是活人总知道躲，所以拿一下没打在头上，打在了肩膀上。</br>
铁架台啊！</br></br>
那是相当的疼得。</br></br>
对方肩膀上挨一下人就歪了，我又补了一脚就把对方踹倒了，然后就是骑着打！</br>
直到同学们把我们拉开。</br>
不明真相的人看到我占上风打对方肯定天然站到弱势群体那边声讨我。</br>
但是当我说我端着铬酸洗液丫的摇晃我胳膊的时候，围观群众纷纷表示不作不死，活该。</br>
其实俗话说冰冻三尺非一日之寒，俗话说没有无缘无故的恨，俗话说贱人就是矫情，俗话说……</br></br>
其实那天我打人，还有一个前因。</br>
有段时间我烧包，跟一个大牛学品酒，红酒，然后回学校跟同学们嘚瑟，年轻么，谁年轻的时候没煞笔过？</br>
然后我就端着一杯一杯的红酒，凑在鼻端，转着酒杯闻，然后说一些装逼的评论……</br>
今天看起来当年的我，是个井，横竖的二。</br>
但，就在我装逼的时候，那厮端来一酒杯，里面是漂亮的酒红色，说你来闻闻这个是什么？</br>
我凑过去一闻……</br></br>
鼻血横流~~~</br></br>
丫的用盐酸加石蕊配成了红色，我闻了一鼻子盐酸气，当时那个鼻血止都止不住。</br>
鼻孔里塞了棉花逆流到嘴巴里，咕咚咕咚的咽，那血腥气要多恶心有多恶心。</br>
当时我就想打他，但是流着鼻血实在是不方便。</br>
可能有人会说，你应该用手扇着闻，这是标准操作。</br>
然而我想说，在化学实验室面对化学药品我肯定这么操作，但是特码在实验室外，面对一个高脚杯，你还这么操作，怕不是个戏精？</br>
哦对说起来这还有个段子，回头我再讲。</br>
本来就有旧恨，还来招惹我，新仇旧恨当然要一块算账了。</br>
那次打架我们俩都被学校下了警告处分。</br>
但是我觉得值得，因为从那之后，他再也没往我跟前凑过。</br>
倒是别的同学苦不堪言。</br></br>

其实我从事化学工作多年，最怕的就是猪队友，工艺本身的危险度我倒是不怕，但是就怕身边的同事花样做大死。</br></br></br>

总结一下两种麻痹呼吸系统的毒气：</br></br>

1、硫化氢气体，低浓度的时候很臭，可以起到警觉的作用，高浓度瞬间麻痹呼吸系统，反而闻不到。</br>
2、氨气，低浓度的时候可以迅速使嗅觉疲劳，麻痹嗅觉，造成中毒；高浓度的时候反而可以起到警觉的作用。</br>
所以在接触或者使用这两种化学品的时候，一定要佩戴防毒面具，不要相信自己的嗅觉。</br>
因为有一种中毒，叫你闻不到。</br></br>

在这里多说几句，乙醚为什么会爆炸？</br></br>

目前化学界内部有几种说法，最主流的就是长期常温放置的乙醚，内部会产生部分过氧化物，对震荡等比较敏感。</br>
所以乙醚要求低温保存，而且如果已经开封的乙醚，需要添加硫酸铜作为干燥剂同时也是保护剂，或者放一根铁丝在里面也可以。</br>
在做反应实验的时候，如果要求乙醚无水，那么最要用回流干燥塔用金属钠做彻底的干燥再使用。</br>
过氧化醚是爆炸性极强的高聚物，蒸馏含有该化合物的醚时过氧化醚残留在容器中，继续加热会发生爆炸。</br>
为避免以外，在使用存放时间较长的乙醚或其他醚之前要进行检查，如果含有过氧化物，加入等体积的2%的碘化钾醋酸溶液，会游离出碘，使淀粉溶液变成紫色或蓝色。</br>
三价硫酸钛和50%硫酸配制的溶液或新制的硫酸亚铁，约加入体积的20%，可破坏过氧化物。</br>
也可用氢化锂铝还原过氧化物。为了防止过氧化物的形成，市售无水乙醚加有0.05ug.g^-1的二乙基氨基二硫代甲酸钠做抗氧化剂（antionxideant）。</br>
爆炸原理是因为其在加热或剧烈震荡时，过氧键断裂，产生自由基，自由基引发链反应，促使反应很快进行，放出大量热，引发爆炸。</br>
故使用久置乙醚时，应先检测过氧化物，如有，应当加入还原剂，如二价铁盐。</br>
如难以开瓶盖，建议销毁以防爆炸。</br></br>

为什么要以瓶盖难以打开为衡量标准呢？</br>
是因为乙醚在产生过氧化物的时候，是消耗氧气的。</br>
所以当乙醚的瓶子很难打开，就说明里面呈现负压状态，常温下乙醚易挥发，体系应为正常气压甚至正压，很好开才对，不好打开，说明在常温下，体系呈负压，就是里面的空气被消耗掉了……</br>
也就意味着，体系内产生了相当多的过氧乙醚。</br>
过氧乙醚不但100℃就会爆炸，遇到明火会爆炸，遇到静电会爆炸，甚至对震荡也很敏感，剧烈震荡也会爆炸（摩擦产生静电）。</br>
所以我们百度化学吧的有这样一个梗：</br>
久置乙醚开瓶爽，腰子飞到火葬场。</br></br>

最后说一下，一般一个成熟的实验员，在购买化学试剂的时候，乙醚和乙醇不买一个牌子的。</br>
大的化学试剂牌子，不考虑进口的那一大堆以外，不外乎是北化，国药，西陇等等这么几个。</br>
假如乙醇是北化的，乙醚就是沪试的。</br>
相似度太高，虽然看标签是每一个化学狗的基本素质，然鹅，总有粗心大意的，人总有疏忽的时候，总有着急的时候，总有一个没仔细的时候。</br></br>

我当年跟一个二苯醚合成转让项目，新工艺，收率含量都挺好，也并不比过去的工艺更危险。</br>
其中有一个操作是把买来的金属钠的钠皮去掉，这个操作是一台专业的设备，具体我就不说了。</br>
但是投料量因为比较严格，设备设定的投料就要小于理论量一个投料单元，剩下的人工补齐，否则钠过量，会出事。</br>
然后有一天我看到一个工人师傅拎着一把铡刀走到厂区的一个水管前面开始哗哗的冲刀子，冲着冲着刀放下了，找了个盆，接了一盆水，刀扔水里，端起来就走。</br>
我出于好奇就跟上了。</br>
发现了一个景甜的大咪咪……</br>
原来他是负责切钠皮的工人！</br>
当时我就拦住他，问他这是打算干吗？</br>
告诉我刀切钠皮切着切着就钝了，这不又找了一把刀用水洗洗替换那把。</br>
我说那你还端盆水干蛋啊？</br>
他说边上放盆水磨刀用~~~~</br>
我了个草，当时我头发都炸起来了。</br>
化学狗都知道，沾了水的刀接触到金属钠的后果。</br>
我上前阻止，说不能这样，对方居然说没事，让我闪开。</br>
我一个人也拦不住他，眼看他在作死的路上一路狂奔，我做出了一个艰难的决定……</br>
直接把墙上的火灾报警器拍响了。</br>
呼啦啦出来了一群人，把我俩围住，主任发现没有火灾，关掉了报警器指着我的鼻子骂我抽什么风？</br>
我去年买了个表的！</br>

居然还骂我？</br></br>

这尼玛不能忍！</br></br>

我当时就暴走了，指着那个工人说马勒戈壁的，他要用沾水的刀切金属钠。</br>
主任直接转头破口大骂（生产系统尤其是车间的，骂人很正常）那个工人。</br>
但是我看工人还是很不服气的样子。</br>
于是用手指在金属钠大块上，挑了大概小指半个指甲那么大的一块金属钠，扔进他端着的那盆水里了。</br>
金属钠在水面上嗖嗖的烧，然后砰的一下炸了……</br>
那哥们啊的一声把盆扔了。</br></br>

我问他，你想想你拿沾水的刀切金属钠什么后果？</br>
他问我什么后果？</br>
我说一块金属钠一般是一公斤，把你炸的渣都不剩没问题，你还得连累别人。你周围方圆若干米之内的人都非死即伤。</br>
这时候我感觉我的话对方并没听进去，他好像还沉浸在金属钠最后一下的爆炸里……</br>
后来我在网上的确也见过很多人，在他们的印象里，金属就是铁啊铝啊之类，是绝对不会燃烧的，碱金属这种东西对他们来说太遥远，根本没概念。</br>
依然的是，目前化工界的车间的最基础的操作工的学历一般为初中，高中/中专，上过大学哪怕是大专的都很少，而这部分人，基本上初三那点化学知识早就还给老师了。</br>
国内化工厂事故这么频发，一个主要原因就是人员素质，我前面说过了，80%的事故是人的因素。</br>
所以提高基础化工从业者安全水平才是根本，但解决这个根本任重道远。</br></br>

第二个故事。</br>
我在没有做危化品安全管理之前的工作是工艺工程师，负责将实验室工艺改为中试工艺并最终定性为生产工艺。这三者的区别我在后面说。</br>
其中一个工作就是负责中试车间新人入职培训的一部分。</br>
我分管讲解技术和安全两部分。</br>
本故事里面的当事人，就是当时入职培训听课我的学员。</br>
我们之间的故事源自一段对话。</br></br>

他问我，在平台一层常压回收溶剂的时候，怎么知道桶里有多少？</br>
我说用防爆手电照照。</br>
他说那要是没有呢？</br>
我说开头灯（安全帽上面的那个灯，大家在电影电视剧上面看到的矿工经常戴的安全帽就是带头灯的）。</br>
他说那要是也没有呢？</br>
我说那你找根棍子探进去，看看液面有多高。</br>
他说棍子也没有呢？</br>
我说那你踹一脚。</br>
他说哎呦这多疼。</br></br>

事后我给这个工人的评价为不及格，按照公司规定，入职培训安全不及格的话是不允许上岗的。</br>
领导找到我，问我怎么回事，我说了。</br>
他说这是小事啊，没必要这样。</br>
我说看起来这就是在跟我抬杠，其实他是怎么想的我知道，他就想逼我说在什么都没有的时候，可以用明火当照明。</br>
但是化工生产车间绝对不允许有明火。</br>
领导说，现在缺人，你这边不签字他没法上岗影响生产。</br>
最后有单独给他上了一次课，我问他你以前在什么单位，告知电镀厂。</br>
我问他，你们电镀车间里面允许用明火吗？</br>
他说当然可以，没事。</br>

我笑笑没说话。</br></br>

第二次培训之后他考试答卷答案什么的都没问题。</br>
我签字放行。</br></br>

然后过了大概半年，这名工人右臂、颈部，面部等多处深三度烧伤，住进了积水潭医院，花了六十多万。</br>
事故的发生就如同我所说的，在车间内用明火照明。</br>
根据别的现场同事的描述，事故是这样发生的。</br>
下午六点钟，天有点暗，车间内一层平台在进行甲醇常压回收操作。</br>
班长让他下到一楼平台看一下回收桶内容积。</br>
因为有点黑，他看不清，直接右手持打火机点找了照亮，在凑近甲醇桶的过程中（并没有和甲醇液发生接触）就引发了爆燃，手臂颈部面部被烧伤。</br>
在这里解释一下，车间常压回收甲醇甲醇的液体的温度一般在43℃左右，还是比较高的，所以甲醇蒸气挥发会很明显，而车间内操作肯定是要带防毒面具的，所以也闻不到味道。</br>
所以你根本不知道临界浓度的界限在哪里，在明火源距离易燃溶剂还很远的时候，空气中实际上的甲醇蒸汽已经达到闪点，不用等你接近明火源，直接就爆燃了</br>
其实很多时候，真的不需要明火源和化学品接触，这也是为什么危险化学品作业场所严格禁止明火源的原因。</br>
大家如果不相信，可以做一个很安全的小实验，找一根蜡烛，吹灭它，然后用火机或者火柴去点蜡烛被吹灭之后的那一缕白烟。</br>
你们会发现只要火柴接近那缕白烟，蜡烛就直接点亮了。</br>
根本就不需要直接接触到蜡烛，或者接触到那缕白烟，只要距离近到一定程度，蜡烛直接就又亮了。</br>
这个实验很安全，大家都可以去试试。</br></br>

他住院半年多，我没去看过。因为不知道见面说什么。</br>
领导每次见到我，臊眉搭眼的，其实没必要，他有他的考虑，我有我的考虑。我们都是为了工作，谁也不欠谁的。</br>
古语云吃一堑长一智。很多事情在没经历之前真的是无法理解的。</br></br>

白（kai）岩（wan）松（xiao）说过：只有你想不到的作死的方式，没有做不到的作死方式。</br>
在全国花样作死大奖赛上激烈竞争的各路作死小能手，永远是层出不穷你追我赶争着去死的。</br></br></br>

灭火器的使用，朋友们说我擦这还用你告诉吗？不就是拔销子（保险销）然后朝着火焰喷？</br>
其实还真不是这么简单。</br>
比如干粉灭火器就是对准火焰根部，二氧化碳灭火器是对准火焰中上部向下压着喷。</br>
而且在喷的时候，三个关键必须要注意：</br>
1、室外的话，一定注意风向，使用灭火器必须站在上风口。</br>
2、多人协同灭火，绕火源围成小半圆，角度不得大于160°！绝对不允许围成一圈开喷。那样的话你对面的人就直接被你喷到了。尼玛多大仇……</br>
3、任何种类灭火器都不能用在人身上，别到时候看到别人身上着火了，卧槽抄起一个灭火器就喷……兄弟你摊上大事了！到时候没被火烧死被你给喷死了。</br></br>

最后写一个，我认识的灭火器使用达人，人家玩灭火器的水平那真尼玛让我望尘莫及高山仰止！</br>
那是一个10升机械搅拌的四口瓶，格氏反应，干炒镁屑。</br>
因为格式反应非常怕水，所以镁屑必须干燥，小量的话都是烘干，这么大的量一般都是扔瓶子里开加热机械搅拌翻炒。</br>
那天不知道怎么回事，突然一下就着了……</br>
黄色的大火苗子呼呼烧……（我搜了资料，镁燃烧是没有颜色的？但那次我的确看到火焰是黄色的，好奇怪。）</br>
然后他以迅雷不及掩耳盗铃的速度跑了……</br></br>

跑了……</br></br>

尼玛丫的居然跑了！！！</br></br>

就在我懵逼的时候（那时候我的技能点和经验值还没现在这么高，这么大的火焰我也懵逼）。</br></br>

丫的又回来了，拎着俩灭火器。</br></br>

而且一个干粉一个二氧化碳，一手一个。</br></br>

飞奔回来了。</br></br>

然后抄起二氧化碳拔出销子就喷……</br></br>

半米高的火焰噌的一下涨到了一米高。</br></br></br>

亲眼所见啊！</br></br>

尼玛那是我亲眼所见啊！</br></br>

所以大家千万别用二氧化碳灭火器灭金属镁的火！</br></br>

那真是不作不死啊！</br></br></br>

然后人家秒拔出干粉灭火器的销子又喷，火焰噌的一下就没了。</br>
当然他也没了。</br></br>

为毛呢？</br></br>

因为都是干粉，我看不见了。</br></br>

室内使用干粉灭火器就这个坏处，干粉到处都是，极大的影响能见度。</br></br>

再然后，只见空中漂浮的白粉中伸出一只手，然后传来一个缥缈的声音：“再来俩……”</br></br>

卧槽当时差点把我吓尿。</br></br>

连滚带爬的去拎了俩干粉回来递给那只手……</br></br>

然后白粉就更浓了。</br></br>

我鼻子是受不了那个刺激，跑了……</br></br></br>

有首歌唱得好：</br></br>

白尘啊滚滚火苗啊情深</br>
作死终有时</br>
留一条小命买个教训</br>
至少死神不会追随……</br></br>

反正丫的走出那间实验室，浑身上下就一个色儿，白。</br>
一共用了四个灭火器，毁了一间实验室。</br>
事情闹大了。</br>
领导问他，你干嘛不拿俩干粉，还要拿一个二氧化碳啊？</br>
你不知道金属镁不能用二氧化碳吗？</br></br>

人家说，当然知道啊，我就是想看看再这样的条件下，金属镁和二氧化碳气体反应的实验现象。</br></br>

尼玛！</br></br>

实验现象！</br></br>

卧槽！</br></br>

实验现象……</br></br>

我心说，兄弟你很有前途啊！</br></br>

诺贝尔奖不发给你可惜了。</br></br>

当时我在边上憋得脸都绿了，领导气得直翻白眼。</br></br></br>

我们化学狗最常见的磷一般就两种，白磷/黄磷，红磷。</br>
为什么说起这玩意呢？</br>
因为今天我跟一朋友，也是我们化学狗聊天的时候，听他讲了一个案例，居然有人花样做大死玩黄磷，活下来了？</br>
我很惊讶​！</br></br>

因为一般用作死的方法玩这玩意，是活不下来的。</br>
算上他的故事，我一共说三个故事，另外两个，一个是我亲眼目睹，一个是我亲身经历。</br></br>

朋友的故事是这样的。​</br></br>
他而他同学有一桶含磷废液（测黄磷浓度，二硫化碳溶解过滤的滤液）没地方倒了​，这俩突然打算参加当年花样作死大赛，于是就跑到了一个干涸的池塘去倒废液（作者注，此行为违反中华人民共和国环境保护法，国务院危险化学品管理条例，请勿模仿），池塘很大，芦苇很多。</br>
他们俩倒着倒着发现干涸池塘底部都是淤泥，废液渗不下去​。这两位就开始商量这咋办？</br>
题外话：卧槽，心真大！</br>
然后溶剂就慢慢挥发干了​，再然后，没有任何预兆的，突然之间池塘里爆燃出一个直径三米多的火球。</br>
冲击波直接把我朋友崩了个屁墩。</br>
而这仅仅是20克分析纯的黄磷的过滤残液。</br>
当时我跟他说，你真命大，比我命大多了。​</br></br>

我也有一个同事，当着我的面实践了一把花样做大死大赛应该怎么参加。</br>
那天，他当着我的面用一个搪瓷研钵磨东西，一边磨一边往里面倒水。</br>
我还特别问了，你磨什么呢？</br>
告诉我红磷。我还多嘴一句，那你小心点。</br>
等到他删号之后我才知道​，他说的是黄磷，但他有口音，我听成了红磷。</br>
我就不说什么地方的方言红黄不分了。免得地图跑。</br></br>

然后我哦了一下，继续忙自己的。</br>
再然后，也是没有任何预兆的，研钵里突然升起了一个大火球，我背对着他，就感到身后一亮，转身过来，就看到他俩袖子都着火了。</br>
这人反应极快，迅速抓起边上一块湿毛巾盖胳膊上的火。</br></br>

无效。</br></br>

然后迅速把胳膊伸到水龙头下面冲。</br></br>

火不灭。</br></br>

然后他飞快的把衣服脱了。</br></br>

脱下来的白大褂里面都是血，两个胳膊掉了一层皮，整个胸口掉了一层皮。</br></br>

​那血真是哗哗的……</br></br>

再然后，此人朝我笑笑，说打1……后面没说，俩眼一翻，晕了。</br></br>

那笑容卧槽至今我都记得。</br></br>

应该他想说的是120。</br></br>

从大火球出现，到他晕倒，也不到一分钟，而全过程，我完全木鸡化，没说话，没动作，甚至没啊啊啊……</br>
就那么看着他晕倒。</br>
他晕倒之后我如梦初醒，赶紧翻出手机打电话，打完电话我才发现，卧槽那件扔在地上的白大褂还烧着呢。</br>
又赶紧出门找灭火器灭火。</br>
做反应的时候在触手可及的地方放一个灭火器是多么的关键！</br></br>

做反应的时候在触手可及的地方放一个灭火器是多么的关键！</br></br>

做反应的时候在触手可及的地方放一个灭火器是多么的关键！</br></br>

重要的事情说三遍。</br>
灭完火之后一看卧槽我同事还哗哗哗流血呢，又赶紧手忙脚乱给他止血，否则他肯定活不到救护车来的时候。（作者注：人失血达到30%就神仙难救了）</br>
等到救护车来了下来俩医生直接就要按住我，我赶紧说不是我是他，快快快！</br>
因为折腾着一溜够，我浑身是血又一身的黑灰再加上干粉灭火器的白粉，和汗水混合在一起，看起来比躺着这位还严重。</br>
就说结果，我这位同事，在ICU挣扎了21天，还是删号了。</br>
说真的，这事过了之后，我就跟我媳妇悄悄说过（这话不敢说给我爸妈），如果我体表白磷深三度烧伤面积超过20%，你千万别救我，赶紧让我死。</br>
因为化学烧伤三度达到这个面积，与其让我在ICU里面挣扎，不如给我个痛快。</br>
因为这尼玛不是普通烧伤，这是白磷烧伤，非化学狗们可以理解为这不是凡火，尼玛这是三昧真火！</br></br>

今年是猴年，孙猴子都怕的玩意。</br></br>

这个案例除了告诉我们不要花样作死之外，还顺便提醒大家，学好普通话，是很重要的。</br></br>

说最后一个故事。</br></br>

我自己当年做实验需要溴化氢气体，这玩意一般少量的话，是自己制备的，红磷与少量水混合缓慢滴加液溴，红磷外面40℃温水加热效果更好，这个反应当时我知道不能用电热煲，而当时正好没有恒温水浴锅了，于是我就用开水兑凉水大概到40℃倒进圆柱形玻璃缸来保温。</br>
本来没啥事，等水凉了之后，我往玻璃缸里倒热水，手一哆嗦倒多了。</br>
当时我就看到红磷和液溴的三口瓶里出现了大量黄色的烟雾。</br>
心说卧槽！</br></br>

赶紧直接把通风橱玻璃窗拉下来了，人以“屎到了屁门往厕所跑”的速度远离那个通风处。</br></br>

还没跑出多远，反应瓶喷料了，液溴和红磷喷了一通风橱到处都是，然后好大一个火球……</br></br>

多亏那时候我已经拎着灭火器杀了回来，把火球君扼杀在了萌芽里。</br></br>

做反应的时候在触手可及的地方放一个灭火器是多么的关键！</br></br>

做反应的时候在触手可及的地方放一个灭火器是多么的关键！</br></br>

做反应的时候在触手可及的地方放一个灭火器是多么的关键！</br></br>

重要的事情说三遍。</br></br>

三个案例讲完了。</br>
你们魔法师要等到30岁才能搓出大火球，我们化学狗表示low到姥姥家了。</br>
我们只要高一认真听化学课，就能用很多材料直接搓出大火球。</br>
那年我们一般15岁。</br>


















